Le Code monétaire et financier (CMF ou COMOFI) regroupe les dispositions de nature législatives et réglementaires concernant les activités des professionnels de la banque, de la finance et de l'assurance.

Le CMF est la base du droit bancaire et financier, avec, principalement, le Code de la consommation. Les ventes one shot ciblant les TPE-TPI aboutissent classiquement à un contrat de location entrant dans le cadre de ce CMF, et non du Code de la Consommation, empêchant les victimes de ce genre de vente de bénéficier de clauses protectrices.
